# 自我介绍

面试官你好，我叫**荷兰鼠**，今年XX岁，荷兰阿姆斯特丹人。XX年毕业于XXXX大学XXXX专业。

之前在XXXX公司，从事软件测试一职，主要以功能测试和接口测试为主。

包括测试用例的编写/评审/执行，以及bug的提交/跟踪，

还有对App进行一些专项测试，比如网络测试/兼容性测试等，

我还能熟练使用fiddler和jmeter等测试工具，包括：抓包定位问题、进行接口测试、压力测试等等。

我个人非常喜欢测试这份工作，并且有很强的责任心，能够认真细致地完成工作。

**以上就是我的自我介绍**。

# 公司项目

你上一家公司项目里面开发和测试人员的比例分配是多少？

**公司有30多人**，**技术部有10来个人**（2个测试，2个iOS，2个安卓，1个Web，6个Java）

项目介绍

XXXXX是XXXXX，为XXX用户提供XXXX.....

主要包含X个模块：

**1.XXX模块：**.......

**2.XXX模块：.......**

**3.XXX模块：.......**

**4.XXX模块：.......**

你最近测了什么？

我最近测了**XXXX**：

**1.功能**

**2.兼容性**（在不同尺寸、不同系统的手机上去测试一下，是否可以XXXX）

**3.网络**（在不同网络下去测试一下，比如4G/5G/WiFi，是否可以XXXX。_或者无网络/弱网络下，看看有没有加载提示信息、或者有没有什么异常（__连续的场景下__）_）

**4.接口**（通过**jmeter**去调用接口，去看接口通不通，通了之后看返回是否和接口文档一致。通过**fiddler**抓包看看接口调用是否正常，敏感信息有没有加密，接口能否被篡改或重复发送请求而导致异常。）

**5.数据**（查看数据库，校验数据有没有发生变化）

**6.UI界面**（UI界面是否美观）

---

我最近测了**收藏商品**（收藏单个商品）：

**1.功能**（收藏一个商品，看能不能收藏成功；收藏后商品状态会不会变成已收藏；收藏后收藏列表能不能看到，取消收藏后收藏列表会不会移除；商品信息变动，比方说被下架，收藏列表会不会同步；未登录收藏会不会提示）

**2.兼容性**（在不同尺寸、不同系统的手机上去测试一下，是否可以收藏成功）

**3.网络**（在不同网络下去测试一下，比如4G/5G/WiFi，是否可以收藏成功。_或者无网络/弱网络下，看看有没有加载提示信息、或者有没有什么异常（__连续的场景下__）_）

**4.接口**（通过**jmeter**去调用接口，去看接口通不通，通了之后看返回是否和接口文档一致。通过**fiddler**抓包看看接口调用是否正常，敏感信息有没有加密，接口能否被篡改或重复发送请求而导致异常。）

**5.数据**（查看数据库，校验数据有没有发生变化）

**6.UI界面**（UI界面是否美观）

工作是怎么分配的？（分工）

我刚到公司的时候，这个项目已经是开发完成的状态了，主要是对项目迭代的新功能进行测试。比方说版本出了一个新功能，leader就会根据新增的功能给我们进行分配，**不同需求分给不同人去测**，**最后我们再一起做回归测试**。

用户量和日活量多少？

**用户量800多万**，**日活量10万左右**

按照你的项目具体情况来（看看官网有没有数据，或者**问问deepseek**）

怎么盈利（不一定问）

XXXX，可以问问deepseek

薪资待遇（不一定问）

实习**3000/月**，转正之后**6000/月**。还有一些福利待遇，大概几百块钱。

公司信息（不一定问）

XX市XXXX公司

XX市XX区XXX楼XX层XXX号

  

# 测试思维

登录界面怎么测？

**1.功能**（是否能登录，账号密码是否可以为数字、字母、特殊字符，密码是否要遮挡，长度是否限制）

**2.兼容性**（在不同尺寸、不同系统的手机上去测试一下，是否可以正常使用）

**3.网络**（在不同网络下去测试一下，比如4G/5G/WiFi，是否可以正常使用。_或者无网络/弱网络下，看看有没有加载提示信息、或者有没有什么异常（__连续的场景下__）_）

**4.接口**（通过**jmeter**去调用接口，去看接口通不通，通了之后看返回是否和接口文档一致。通过**fiddler**抓包看看接口调用是否正常，敏感信息有没有加密，接口能否被篡改或重复发送请求而导致异常。）

**5.数据**（查看数据库，校验数据有没有发生变化）

**6.UI界面**（UI界面是否美观）

购物车怎么测？

**1.功能**（**为空：**能不能正常显示，没登录购物车怎么显示；**添加：**添加一个商品，添加多个商品，一个商品添加多次，添加限购的商品；**查看：**添加完商品，看购物车的中商品信息是否能正常展示，下架商品是否会下架；**编辑：**修改商品数量、删除商品；**下单：**下单后购物车会不会清空，有没有订单生成）

**2.兼容性**（在不同尺寸、不同系统的手机上去测试一下，是否可以正常使用）

**3.网络**（在不同网络下去测试一下，比如4G/5G/WiFi，是否可以正常使用。_或者无网络/弱网络下，看看有没有加载提示信息、或者有没有什么异常（__连续的场景下__）_）

**4.接口**（通过**jmeter**去调用接口，去看接口通不通，通了之后看返回是否和接口文档一致。通过**fiddler**抓包看看接口调用是否正常，敏感信息有没有加密，接口能否被篡改或重复发送请求而导致异常。）

**5.数据**（查看数据库，校验数据有没有发生变化）

**6.UI界面**（UI界面是否美观）

给你一个XXX你怎么测？

1.明确需求（什么类型的电风扇？）  
2.分层次从（功能、安全性、易用性、性能）四个角度分析

如何提取测试点？

根据需求文档提取测试点，参考市场上同类竞品

场景法、等价类、边界值等方法，考虑正常情况、异常情况。

# 技能知识

## 数据库/Linux

什么时候用**数据库**？

查询数据（查看数据的准确性）

修改数据（方便测试）

什么时候用**Linux**？

埋点测试

- App有一个埋点数据
- 在点击App的每一个按钮的时候，都会发送一个日志到服务器里面
- 从开发者角度来看，会看哪个部分点击量最高，可能会考虑加大资源

查看日志

- 测试环境进入到Linux系统，cd 到相应的目录文件夹
- tail –f 200 文件名 | grep 字段
- 根据一个独有的字段（比如登陆后的生成一个独有的userid）进行搜索，查看刚刚点击的动作有没有打点日志、是否与预期埋点文档相符（线上环境的日志更多）

## Fiddler

什么时候用**Fiddler**？**（Fiddler的作用）**

- 抓包查看重要的请求是否加密
- 去对一些接口进行重复发送，或者篡改数据，看是否会有异常
- 定位是前端问题还是后端问题
- mock数据
- 设置弱网

Fiddler的工作原理？

- Fiddler 是一个http协议调试代理工具，
- 可以记录客户端和服务器之间的所有http请求。
- 可以监听请求、设置断点、篡改请求。

Fiddler抓包对象？

- 抓包查看重要的请求是否加密
- 去对一些接口进行重复发送，或者篡改数据，看是否会有异常
- 查看请求的返回数据是否正确

Fiddler如何连接手机抓包？

抓**http**包：

1.手机和电脑处于同一WiFi下

2.在手机上，选择WiFi设置代理，设置相同的ip地址，端口号

3.在电脑上，Fiddler的tools中勾选上Allow remote

抓**https**包：

1.打开手机浏览器输入[http://本机IP地址:8888](about:blank)

2.进入页面下载证书

3.安装并信任证书

## JMeter

JMeter的工作原理？

- jmeter可以作为浏览器与Web服务器**直接的代理网关**，
- 以便捕获**浏览器的请求**和**Web服务器的响应**，如此就可以很容易地生成**性能测试脚本**，
- 有了性能测试脚本，jmeter就可以**通过线程**来**模拟真实用户**对Web服务器的**访问压力**。
- （这与 LoadRunner 的工作原理基本一致）

什么时候用**JMeter**？**（JMeter的作用）**

接口测试：使用Jmeter填入接口正常参数或异常参数，看接口通不通，返回结果和接口文档是否一致。

性能测试：单接口压测（比如查询商品接口）

JMeter**性能测试**怎么测？

我在测试环境下做过单接口压测（没有什么意义），当时测了一组接口吞吐量大概在**300-800**之间

我做压测的方法是：先添加**少量线程数**，**压测3分钟**，看聚合报告中的**响应时间**、**错误率**、**吞吐量**。然后接着**往上加线程数**，**直到吞吐量达到瓶颈**，基本上这个瓶颈就是它在测试环境下的单接口性能指标。

JMeter的参数化是怎么做的？

函数助手、CSV Data Set Config、计数器

JMeter的参数传递是怎么做的？

使用正则表达式 **(.*?)** 提取器接收前面接口的返回值，在后面的请求使用 **${}** 去引用它

如何使用JMeter对加密接口做接口测试？

- 在使用 Jmeter 去测试接口时还没有对接口进行加密（后面才用Fiddler抓包，看接口调用）
- 测试环境不加密（生产环境才加密）

## 接口测试

接口测试怎么测？

1.首先通过Jmeter调用接口（添加线程组、添加HTTP请求和察看结果树）。

2.在HTTP请求中添加接口的具体信息，比如请求方式、请求URL、请求参数、请求协议等。

3.运行一下看接口通不通，通了看返回结果是否和接口文档一致。

4.故意搞一些错误的传参，比方说参数为空、参数类型错误等等，看接口会不会报错。

5.最后如果接口涉及到数据库的改动，再去数据库看看对应信息有没有变化。

6.除此之外，还可以通过fiddler抓包看看接口调用是否正常，敏感信息有没有加密，接口能否被篡改或重复发送请求而导致异常。

怎么定位是前端问题还是后端问题？

1.通过抓包看接口是否正常，如没有调用接口或者调用的参数错误，则是前端问题

2.如果**接口不通**（如404，502），或者**接口通**但是返回内容错误，则是后端问题

3.如果接口返回信息都正确，且网络无问题，则是前端问题

GET请求和POST请求的区别？

- GET一般用于信息获取，POST用于信息提交
- GET请求参数是放在URL后面，POST是放在包里
- GET请求参数一般有长度限制，POST没有限制
- POST安全性更高

不同响应码代表的含义？

- 1xx：接收到请求，并继续处理
- 2xx：响应成功
- 3xx：重定向
- 4xx：客户端错误，客户端请求包括语法错误或者不能正确执行
- 5xx：服务端错误

## 弱网测试

如何做**弱网络**测试？

- **方法一：**通过iOS开发者工具设置弱网络，可以控制延迟、带宽、丢包率等参数，安卓连接热点。
- 方法二：使用fiddler，手机设置代理后，连接同一网段，在fiddler上设置网络延迟。

那些场景会考虑做弱网测试？

- 加载页面**失败时的提示**
- 弱网状态时的**重复点击**
- 断网重连的请求和提示
- 网络切换后功能的情况
- 是否具备**优先加载机制**（比如优先显示重要信息）

弱网测试有多少用例？

弱网测试的用例数量可以说占比 10%（不确定）

## 兼容性测试

如何做**兼容性**测试？

Web端：在不同浏览器上测试

App端：在不同品牌、机型、尺寸、系统的手机上测试

什么时候做兼容测试？

在一台机器上验证整个新功能是否正常（合版打包后且功能稳定），

再验证一下在所有要测的机器上新功能是否正常（即兼容性测试）。

PS：兼容性测试也属于功能测试，所以后面就是回归测试了

兼容性测试，你们公司用什么机器（有哪些机型）？

苹果：iPhone 15、iPhone 13 mini、iPhone SE

小米：小米14、红米 K70、红米 Note 12 Turbo

华为：Mate60、nova 12

OPPO：FindX7

vivo：X100

.....

缺一些机型也会找同事去借

## 专项测试

如何做App的性能测试？

Android通过第三方工具去测试（比如SoloPi），启动就会监控App的数据。iOS开发者工具看日志。

App的性能测试，主要是针对耗电量、耗流量、启动时间等参数。

其实现在做得有点少，用户对电量/流量越来越不敏感。

如何做App的更新测试？

APP更新分为安装、升级。

安装分为新版本安装、覆盖安装；

升级分为强制升级、非强制升级（考虑 iOS、安卓） ；

iOS会弹出一个升级提示点击对应的按钮，跳转到AppStroe。

安卓会弹出一个升级提示点击对应的按钮，直接下载apk安装包并安装。

## BUG管理

BUG的数量？

要看**需求的复杂度**和**开发的水平**，简单的需求10~20个，**一般50-60个**，复杂的需求100多个。

**印象最深刻**的BUG？

我们做了一个领红包的活动，当时是在用户昵称右边放了一个红包的图片，想让用户进来之后点击红包图片去领红包。但是上线后我们发现了一个问题：很多人没注意到这个红包是可以点击的。

当时没有测出来这个问题的原因是：我们做完需求评审、拿到需求文档时，都知道领取红包的功能，并没有真正地从用户角度去考虑这个按钮到底是可点的还是不可点的。最后我们改了一版，直接把图片换成了“领红包”三个字，最后很多用户都开始使用这个功能了。

经过这个事情后我也是反思了，作为一个测试人员，也要经常从用户的角度去考虑问题。

最严重的BUG？

测试环境遇到过各种BUG（崩溃、闪退都有）

生产环境一般没有遇到过什么严重的BUG

你提交了一个BUG而开发认为这不是 BUG 怎么办？

1.如果这个BUG是很严重的问题（比如App崩溃了），我会在向他的上级反映这个问题

2.如果这个BUG是建议性的问题（比如字体太大了），我会反馈给产品，让产品来决定是否修改

BUG的要素？

所属项目和模块、指派人、标题、类型、严重程度和优先级、重现步骤

线上漏出了多少BUG，漏出的原因？

基本上我所测试的，没有漏出过 P0 和 P1 级别的 BUG。

偶有一些很小的问题，主要的原因是，兼容性。特别是安卓手机，它的碎片化太严重，

每个厂商定制自己的ROM，导致安卓会有一些奇怪的机型，它的系统本来就不稳定，容易出现问题。

BUG的严重程度怎么划分？

BUG的严重程度有4个等级。

1级 BUG 意味着非常严重，一般为最高级，影响到进程使用，比如登录后直接崩溃。

2级 BUG 意味着严重，一般指重要功能出了问题，比如微信朋友圈打不开。

3级 BUG 意味着普通，一般在测试中提的最多的缺陷就是 3 级 Bug，比如微信朋友圈无法点赞。

4级 BUG 是对应一些建议性的问题，比如觉得点赞的红心过大或者过小。

遇到偶发性的BUG怎么办？

1.提交这个BUG，并且注明是偶发性的BUG

2.尽量地去复现BUG，用之前使用的机型，重复做之前的操作，复现成功就让开发去改

3.不能复现BUG，先记录下来，后面一直没出现这个问题就把它关闭掉

偶发性的崩溃问题？

通过adb命令看它的崩溃日志

## 自动化测试

有做过自动化相关的测试吗？

没有做过UI自动化测试，因为投入和产出比不高

- 项目进度比较赶
- APP项目迭代较快

JMeter接口自动化的维护成本

- 线上环境做的接口自动化（查询接口）主要是看接口有没有挂掉（开发改动没通知）
- 线上环境改动比较少（影响大，修改可能会造成脏数据）

Python的八大数据类型

1.Numbers（数字）

2.String（字符串）

3.List（列表）

4.Tuple（元组）

5.Dictionary（字典）

6.Set（集合）

7.None（空值）

8.bool（布尔值）

## 其他

iOS系统和Android系统的区别？

1. Android是开源的，每个手机厂商都定制自己的rom，碎片化比较严重；iOS是未开源的，安全性较高

2. iOS的开发语言是Swift和Objective-C，采用沙盒运行机制，运行效率高；Android的开发语言为Java，采用虚拟机运行机制，跨平台，运行效率低

3. 做兼容性测试时，Android要做的设备比较多，除了覆盖尺寸和不同版本的安卓系统，还要覆盖每个厂商的系统；iOS只需覆盖尺寸和不同版本的iOS系统

App测试和Web测试的区别？

单从功能上来看，App测试和Web测试是一样的，但是App测试会有很多特殊场景。

- 兼容性测试：手机碎片化更严重，要考虑不同尺寸/系统/品牌/机型。Web在不同浏览器测试就行。
- 网络测试：手机要考虑4G/5G/WiFi，还有无网络/弱网络的情况。Web一般不用网络测试。
- 专项测试：要看App占用内存、耗电量、耗流量等。Web没有专项测试。

Android系统架构？（不一定问）

- 应用程序层
- 应用程序框架层
- 系统运行库层
- Linux核心层

怎么修改手机host？（不一定问）

- Android需要root权限，iOS需要越狱。
- 电脑上用fiddler设置代理，在代理上配置手机host，手机连接代理。

# 工作流程

你们公司以前的测试流程是怎么样的？

**【此题必问】【此题必问】【此题必问】【此题必问】【此题必问】【此题必问】【此题必问】**

**不要一上来全背出来，可以简要说说，具体问哪一步了再展开讲讲。**

1.需求评审：在评审时提出一些建议，补充一些细节，或者否定一些不合理的需求。

2.测试用例：先用xmind画思维导图提取测试点，然后根据测试点编写测试用例（包括正向逻辑、逆向逻辑、网络、兼容性、覆盖安装），如果版本特别紧急，只用xmind提取测试点，不写测试用例。

3.用例评审：为了保证测试用例覆盖度，我们还会进行测试用例评审。一般是测试内部先过一下，再进行整个小组（产品、开发、测试）的共同评审。

4.接口测试：用jmeter去进行接口测试，传正确的参数看响应通不通、返回结果是否正确。再去传一些错误的参数，比如参数为空、参数为特殊字符、参数类型错误等。

5.功能测试：接口测试完成后，前端对部分功能提测，把先开发出来的功能打包，我们先进行测试（执行测试用例，提交bug到禅道，帮助开发定位bug，跟踪bug，直到bug关闭）。一直到所有需求全部提测后，打合版包，再对整个新功能进行测试。最后还会进行一些探索性测试。

6.回归测试：整个新功能都测试完成后，进行回归测试。根据我们之前编写的回归测试用例，在多机型下进行测试。（回归测试用例200-300条左右，每台机器上跑30分钟，基本上一天就能做完回归测试）

7.测试报告：测试完成后，给产品进行验证，验证通过后，发布测试报告。包括测试结论、测试人、测试机型、测试功能，如果有遗留问题也会写在报告里（一般来说不允许有P0、P1级的bug，但是如果有P2、P3级别的bug不好修复，项目又急着上线，产品同意的话会带着少量P2、P3级别的bug上线，这种情况会注明，写在测试报告里面）

8.线上验证：在应用商店提审，审核过了进行线上验证。

9.跟踪反馈：最后持续观察线上用户的反馈。

**这个版本的迭代就完成了**

一个版本迭代的周期是多久？

**小版本1-2周**，**大版本1个月**。**测试的时间大概是开发的一半。**

在开发期间，我们测试也会做一些准备工作，比如提取测试点、编写测试用例、对先开发出来的接口和功能进行测试。

## 测试用例

你写了多少测试用例？

小版本大概写**200-300条**，大版本**600-700条**

如何保证测试用例的覆盖度？

- 思维导图提取测试点
- 正常情况和异常情况（接口是否加密、验证码一天的发送上限）
- 用例评审（没想到的地方，**开发是否改动一些模块，要考虑可能会受到影响的相关模块的回归工作**）

项目时间不够怎么保障测试质量？

- 测试用例来不及写的话，使用思维导图编写测试点
- 注意重点，重点模块的功能优先保障

## 回归测试

回归测试用例有多少条？

总的有**200-300条**左右，大概执行半小时，基本上一天就能做完

## 测试报告

测试报告包含哪些内容？

测试结论（_测试是否通过_）、测试人、测试时间、测试功能、BUG统计、遗留问题、特殊情况

如何评估这个版本的质量？（如何量化需求是否通过？线上通过的标准？）

- 新的需求是否实现
- 有无重大 BUG
- 回归测试看老功能有没有受到影响
- 跟产品确认以保证所有需求能上线，暂时无法实现的需求移到下一个版本
- 保证没有 P0、P1 级别的 BUG， 如果有P2、P3级别的bug不好修复，项目又急着上线，产品同意的话会带着少量（不超过3个）P2、P3级别的bug上线，这种情况会注明，写在测试报告里面

## 线上反馈

你们是怎么进行线上验证的？

把软件下载下来，验一下新功能有没有什么问题，老功能有没有受到影响。

有用户线上反馈了问题，你怎么去处理？

我会看一下这个bug的影响范围，如果影响范围比较大，我们会重新发版；如果影响范围不大，就会放在下一个版本处理。并且我会在测试报告里写清楚当时没有发现这个问题的原因，避免同样的问题再次发生。

## 其他

测试的目的是什么？

- 尽快尽早地找出系统的bug
- 保证项目的质量，顺利上线
- 保证项目符合用户需求，关注用户需求

开发代码质量差怎么办？

- 如果是由于开发态度不行，不进行自测，不跑冒烟用例，打回版本，并且测试报告中说明情况
- 如果确是开发水平不行，和项目经理或者开发 leader 说明情况，找人辅助他进行开发工作。

产品需求变更怎么办？（你遇到最大的困难是什么？）

1.如果改动范围很小，可以重新进行测试

2.如果改动范围很大，可以和产品商量需求变更放在下个版本完成。或者延迟发布，延长测试时间

3.如果产品都不同意的话，就重新把需求变更的内容测一遍，加班加点完成。并且在测试报告中，写明需求变更情况，注明所带来的风险，避免背锅。

# 求职问题

你为什么要选择做测试呢？

我本科学的是软件工程专业，除了软件测试之外，我还学习过前端、后端的技术，相比较而言我最喜欢的还是测试，所以后来我就找了一份测试的实习工作，发现测试的工作确实比较适合我，所以我希望能一直在这个行业里深耕下去。

上一份工作为什么离职了？

因为我是在杭州读的书，后来找的这份工作也在杭州。我的同学大部分都去北上广这些地方工作了，跟他们沟通过感觉干这一行还是要到一线城市，一线城市的**薪资待遇**和**发展前景**都好很多。所以我就离职了，打算找找这边的工作。

其次就是我的女朋友也在XXX（向公司证明你在这个城市留下的稳定性）

你的优点和缺点是什么？

**优点：**我对工作有很强的责任心，工作积极主动。沟通能力还不错，比较善于团队协作。

**缺点**：有时工作会有些焦虑，刚工作的时候总是会担心我测过的功能，是不是还会有一些没测出来的BUG，一些功能就会反复地去测试，害怕出现问题。但是后来工作久了慢慢发现，是自己想得太多了，有的功能其实测过之后，没必要再反复地测试。

对加班怎么看？

- 加班是手段，不是目的
- 还是希望能在上班时间，高效率地完成工作
- 但是如果有需要加班的情况（比如工作没做完，项目急着上线）我也是能接受的

未来的规划？

进入公司，快速地融入工作，积累更多的工作经验。之后再学习一些自动化测试的知识，提升工作效率

最有成就感的一件事？

我觉得我最有成就感的一件事，就是在工作中能够获得别人的认可，从我刚踏入社会以来，虽然我们学校也教了一些测试相关的东西，但相对来说都是比较理论。后来我进了这个公司工作以后，