## 此时此刻，是2025年五月31号的凌晨，不知不觉之间，已将来到西安上大学已经接近三年了，这三年间发生了太多不愉快的事情，当然，其中也不乏高兴的事情，我也是结识到了几位很好的朋友，一想到我那糟糕的关系网，这两三位朋友对于我来说，已经是弥足珍贵了，这真的是一段糟糕的日子，自己当年选择学校的行为着实是非常的草率，说实话，自己并没有真正的成长多少，技术也没有多么精进，自己的水平依然停留在一个很原始的阶段，不过，这毕竟也是自己走过的路，自己的选择，说实话，现在已经分不清有些决定是正确的还是错误的，自己现在做出的决定，几乎会决定自己往后十年甚至二十年的生活。目前的情况，看似是很有目的的前进，但是，究竟能走到哪一步？自己的心里也是很没有把握。
## 这个星期，自己都没有干过什么正经事，刚刚躺在床上的时候，又在把一些事情推拖到未来，自己原本的生活已经是很混乱了，突然参加面试，很突然的通过，这就像似乎是很迷幻的一件事。仔细想来，在去年的暑假，也是很任性的跑出去打工，干了几天就接受不了，匆匆离开，所幸有骏作伴，才不至于落得一片凄凉，路上好坏还能在他的照顾下回家，之后便是参加自己人生中第一次的面试，细细想来，当时的问题在现在看来，不说可以完美地回答，也可以说回答个七七八八，当然，当时确实是一个愣头青。
## 自己从去年的暑假定下的标准，到现如今又实现了哪些呢？自己原本也是计划拼一把六级的，但是这件事实在是太过于痛苦，背了一个月左右的单词就坚持不下去了，不过在技术方面却是取得了不小的收获，在spring boot方面参加了一个完整的项目搭建，也就是这个项目，我才真的了解到了spring精巧的脚手架设计模式，第二个项目开了一半，以后若是有机会，再重新捡起来，目前是不太需要了，自己的生活也是在慢慢的步入正轨，也是拿到了人生中的第一份offer，桑应该也会在秋招获得自己的工作，真好呀。。。自己的在这个烂地方最棒的朋友也可以真正的迈向自己的新人生。
## 今天是端午假期呀，真是一个好日子，今天中午去大食堂三楼吃饭的时候，顺便吃一个粽子吧，真好呀，甜蜜的让人沉醉。
## 明年的端午节，不知自己又将身在何方呢？
## 接下来首要的任务还是准备好迎接正式的入职，不知道到时候工作会是什么样子的？希望不要太累，想要在下班之后可以跑一下步，锻炼一下，把躯干上的肥肉都减掉，自己一直都没有直面过各种生活上的问题，现在真的要考虑各种问题起来，反倒感觉各种地方都需要钱，生活下去说实话，真的很困难，这么一看，自己未免是一个没有远见的人，自己一直在回避自己不喜欢的东西，对于生涯规划，目前也是因为其他的部分，自己实在是太过于讨厌，自己还是避免不了，在面对问题时，首先想到的不是解决问题，而是回避掉这个问题。但是就目前来看，这个结果已经可以说是很不错了，这已经是目前一个值得中肯的结果了。
## 自从一周前和妈吵架之后，再也没有打过电话，之前发的工作截图，也不回。不回就不回，就这样吧，他总是不去了解问题实现的困难程度而随意的安排自己的人生，我他妈真是服了，说了几遍真的做不到，硬是要让我去试试，有什么好试的，现在，没有人可以再进行控制了，努力干几个月，生活方面应该就可以完全覆盖了。
## 已经2.21了，现在是有点困了，不过不太像睡觉，上一次像这样熬夜，应该是去年了，好像是下午还是晚上喝了咖啡，自己目前到底算是平凡的成功吗？这个行业是不可能干一辈子的，自己在闲暇时刻也要想好自己的退路，不过目前倒是不用这么急迫，问题的解决总是要分为很多个环节的，有的时候真的浪费了很多的时间，在干无意义的事，在打游戏，在互联网冲浪。
## 就按照目前的生活走下去的话，自己能够过上想要的生活吗？有五十万的存款，买到房子，买到汽车，找到一位很好的妻子，生下一个女儿。这些曾经看似很遥远的事情，此刻已经是仿佛就在眼前的事情了，走下去吧，直到最后。