
# 软件测评基本流程

1. 立项准备
- 市场部、项目部
- [ ] 1.合同审批
- [ ] 2.立项登记
- [ ] 3.项目启动会
- [ ] 4.接受被测件&人口普查
- [ ] 5.指定项目计划


2. 需求分析与项目策划
- 评测事业部、质量部、市场部
- [ ] 6.编制评测大纲
- [ ] 7.文档审查
- [ ] 8.大纲内审、外审
- [ ] 9.评审会组织
- [ ] 10.内审、外审后修改及验证

3. 测试设计与实现
- 评测事业部
- [ ] 11.测试说明编制
- [ ] 12.测试用例设计

4. 测试执行
- 评测事业部
- [ ] 13.测试环境确认
- [ ] 14.静态测试（代码审查、静态分析）
- [ ] 15.首轮动态测试
- [ ] 16.接受被测件（回归）
- [ ] 17.影响域分析
- [ ] 18.回归测试

5. 测试总结
- 评测事业部、市场部、质量部
- [ ] 19.测试报告编制
- [ ] 20.报告内审、外审
- [ ] 21.评审会组织
- [ ] 22.内审、外审后修改及验证

6. 交付
- 市场部
- [ ] 23.交付客户

7. 归档
- 项目部、评测事业部
- [ ] 24.项目总结会
- [ ] 25.归档



# 软件测评过程中产生的工作产品

主要包括测试/测评大纲、测试说明、测试用例（首轮+回归）、测试/测评报告、问题报告单。

# 软件测试的定义

软件测试是通过运行软件，检查是否存在问题，验证功能性能等是否符合预期（用户需求）。

# 软件第三方测试的定义

软件第三方测试是由独立于开发方和用户的外部机构，对软件进行客观公正的质量评估，确保其功能、性能及安全符合预期（用户需求）的过程。这里所说的外部机构就是第三方测评机构。
- 装备软件需要做鉴定的情况下：先进行三方测试、再做鉴定测评；
- 无需鉴定的软件：称为三方测评/测试；
- 验证测试：含内部测试和三方测试。

# ZB研制阶段

装备软件研制阶段
1. 论证阶段
- 严总
- 立项审批

2. 方案设计阶段
- 系统规格
- 系统设计

3. 工程研制阶段
- 正样阶段（C）-第三方软件测试（初样研制结果结束的软件）版本V1，XX，XX(LJ)
- 初样阶段（S）- 版本V0，XX，XX(LJ)

4. 鉴定定性阶段
- 状态鉴定-状态鉴定软件测评（正样研制结束的软件）版本V2，XX，XX(LJ)
- 补充测试验证

# ZB软件测评类别

主要包括：内部测试、三方测试、鉴定测评。

1. 内部测试：一般由研制单位自己的测试部门执行的测试，但有些单位会将内部测试外协（此处我们可以去挖掘市场)

测试级别：内部测试一般包括单元测试、集成测试、配置项测试和系统测试；这里的内部测试一般会外
协单元测试和集成测试，我们公司的白盒测试部可以做。配置项测试和系统测试一般研制单位自己就做
了。

测试对象：研制单位自己开发的所有软件均需进行内部测试。但针对不同等级的软件开展的测试级别不
一样。

2. 三方测试：由第三方测评机构对研制单位开发的软件进行测试。

3. 鉴定测评：一般由方指定的第三方测评机构对研制单位开发的软件进行测试。

# 资质类型

资质类别：CNAS、CMA、承制、2725A(即为J服务)、试验机构清单；

认可能力范围：每个认可的资质都有具体给定的认可能力范围。当甲方有具体要求测试级别、测试
类型、软件类型时，我方可以查找对应资质的认可能力范围表，确认我方是否已获认可，若未获认
可，则提前给甲方声明；只要甲方无强制要求，则我方认可能力范围表中有无都不影响我方承接项
目。

CNAS、CMA标识使用：若有要求盖CNAS或CMA标识，则需提前给甲方声明哪些不在我们的认可
范围内，最终出具的测试报告声明页会明确说明，故需提前与甲方确认是否能够接受。

# 测试基础知识-常用测试标准

GJB2725A-2001《测试实验室和校准实验室通用要求》
对第三方测评机构的质量管理体系要求，是认可J用软件测评实验室的认可依据。

[2005]装电字第324号《J用软件测评实验室测评过程和技术能力要求》：
是GJB2725A-2001的附加要求，主要是针对软件测评实验室的技术能力要求，含测试过程和管理要求、测试级别、测试类型定义等；

707号文《总ZB部LJZB科研订购部ZB软件管理规定》：
做LJ软件测评时，一般都要引用这个文件，主要描述了ZB研制流程，以及软件状态管理和测评相关要求。

GJB/Z141-2004《JY软件测试指南》：
是测评机构开展用嵌入式软件、非嵌入式软件测试技术能力认可的依据，比如CNAS、CMA、承制、
2725A等给定的)用软件认可能力范围中常常包含G)B/Z141-2004,因为测)品软件均要求要有此标准的认可能力；

GB/T 25000.51一2016《系统与软件工程系统与软件质量要求和评价(SQuaRE)第51部分：就绪可用软件产品(RUSP)的质量要求和测试细则》：
是测评机构开展民品应用软件测试技术能力认可的依据，比如CNAS、CMA给定的民品软件认可能力范围中常常包含GB/T25000;

GJB 9433-2018《J用可编程逻辑器件软件测试要求》：
是测评机构开展用可编程逻辑器件软件测试技术能力认可的依据，比如CNAS、CMA、承制、2725A等给定的J用可编程逻辑器件软件测试认可能力范围中包含G)B9433,因为测)用可编程逻辑器件软件均要求要有此标准的认可能力；

TE标准(81项装备试验鉴定指导性文件)：
TE-BTCG-003-2021《J用软件测试指南》后期将替代GJB141
TE-BTCG-004-2021《J用软件鉴定测评指南》
TE-BTCG-007-2021《J用软件鉴定测评大纲和报告》

GJB438B/438C《J用软件开发文档通用要求》：
也就是研制单位提交的被测件文档需按照此要求去写，测评机构需按照此要求去检查研制单位提交的文档是否符合要求。

GJB8114《C/C++语言编程安全子集》：
研制单位提交的被测件代码（嵌入式、非嵌入式软件）若使用C/C++语言编写的，则要按比要求去
做，测评机构按此要求去检查代码是否符合要求。

GJB10157《J用可编程逻辑器件软件Verilog语言编程安全子集》：
研制单位提交的被测件代码(FPGA软件)若使用V/erilog语言编写的，则要按此要求去做，测评机
构按比要求去检查代码是否符合要求。

GJB9765《J用可编程逻辑器件软件编程语言安全子集-VHDL语言篇》：
研制单位提交的被测件代码(FPGA软件)若使用VHDL语言编写的，则要按此要求去做，测评机构
按此要求去检查代码是否符合要求。

# 测试基础知识-软件类型分类

软件类型分类：

1)嵌入式软件；
2)非嵌入式软件（应用软件）；
3)可编程逻辑器件软件(FPGA)。

# 测试基础知识-测试方法（黑盒、白盒）

从是否考虑程序内部结构和内部特性的角度，测试方法可分为白盒测试、黑盒测试和灰盒测试（不常用)。简单来说：白盒测试是“透视内脏”，黑盒测试是“盲测功能”。

黑盒测试：
测试视角：站在用户视角，只关注软件的输入和输出；该方法适用于所有软件类型，也就是说针对嵌入式软件、非嵌入式软件（应用软件）、可编程逻辑器件都可以采用黑盒测试的方法来测。
代码能力：几乎不需要代码能力。

白盒测试：
测试视角：站在软件开发人员的视角，看代码、逻辑、数据结构；该方法也适用于所有软件类型，也就是说针对嵌入式软件、非嵌入式软件（应用软件）、可编程逻辑器件都可以采用白盒测试的方法来测。
代码能力：必须懂代码。

# 测试基础知识-测试方法（静态、动态）

从是否实际执行程序的角度，测试方法可分为动态测试和静态测试。静态测试就是不运行代码（只看代
码/文档)，动态测试必须运行代码（输入数据看输出结果）。

静态测试：一般做文档审查、代码审查等；
动态测试：功能测试、性能测试等。

# 测试基础知识测试方法(FPGA常用方法)

FPGA常用的测试方法：
仿真测试：分功能仿真和时序仿真。
- 功能仿真先行：确保代码逻辑无缺陷，再进入综合和布局布线。类以“纸上谈兵”验证设计可行性。
- 时序仿真收尾：发现物理实现的潜在问题（如关键路径过长）。类以“实战演练”确保设计能扛住真实硬件环境。
- 功能仿真回答“设计对不对”，时序仿真回答"设计快不快（能否在指定频率下跑稳）”。二者如同理论验证”与"实战检验”的关系，缺一不可。
实物测试：也就是黑盒测试。

# 测试基础知识-测试级别

按照TE-BTCG-003-2021《J用软件测试指南》标准要求划分如下：
- 单元测试：测试对象是最小代码集合的软件单元，即某个函数单元；主要开展白盒测试。
- 单元集成测试：测试对象是软件单元集成过程中形成的软件部件；主要开展白盒测试。
- 配置项测试：测试对象是软件配置项，也就是一个独立软件；主要开展黑盒测试。
- 配置项集成测试：测试对象是由软件配置项及其接口相连的其他软/硬件配置项集成得到的局部系统；主要开展黑盒测试。
- 系统测试：测试对象是完整集成的软硬件系统。按子系统、分系统、全系统逐层开展；主要开展黑盒测试。
