# 软件问题如何产生

`问题产生`
当一件事物的现状与期望值不一样时，就产生了问题
`软件问题产生`
实际测试结果与期望测试结果比较后不满足判定通过准则，就产生了软件问题

# 软件问题如何描述

`问题简述`
简要描述问题
通常只需描述问题所在，不赘述现象

`问题详述`
详细描述问题
通常描述方式：现象+问题

`问题描述位置`
问题报告单中：问题简述、问题详述
测评报告附录问题汇总表中：问题详述

注：
1)问题简述和详述是两种问题描述，应都能看出问题；二者互相独立，不是说问题简述+问题详述才是一个完整问题描述。
2)问题详述时要注意针尖对麦芒，指出问题所在，而不是描述一个现象，读完一大堆内容不知道问题是什么。

`举例：一致性问题`
问题描述规范要求：要求+软件实际+问题所在
简述：软件向某机构输出的使能控制信号（高低电平）与需求不一致。
详述：软件需求规格说明要求软件控制某机构使能时向其输出高电平，停止使能时向其输
出低电平，而软件实际输出的使能信号为低电平，停止使能信号为高电平，软件实现与需
求要求不一致。
对于一致性问题，一般可以有固定套路“X要求/描述XXXX(要求)，而软件yyyy(实际)，软件实现与XXX要求不一致（问题所在）”，依据在前，软件实际实现在后。

`举例：友好性问题`
问题描述规范要求：现象+问题所在
友好性问题一般常见于人机交互界面测试中，友好性是人机交互界面测试中的一种，一般
提的时候点明怎么不友好。比如：
1)当软件界面中显示的倾斜角小数点多于2位时，小数点后的数字被显示框遮挡（现象），
人机显示不友好（问题所在）。
2)当xx输入超边界时，软件的提示信息为英文（现象），提示信息不友好（问题所在）。

`举例：设计性问题`
问题描述规范要求：现象+后果
设计性问题我们一般可以从用户使用角度、人员/设备安全性等角度来考虑，如果是当前的设计，会给用户/系统/设备可能造成不良后果或使用不便等。比如：
1)FS流程控制中，软件对多个号位控制FS时，识别到某个号位起动机启动异常后，一直停留在该号位重复启动起动机，直到该号位的起动机正常为止，此时导致FS所耗时间过长，后续的「S流程不能正常执行（后果）。
2)软件控制某前起收放机构进行收或放操作时，若到位传感器出现故障时，软件将一直检测不到其输出的收到位或放到位信号，比时软件就会一直控制机构进行收或放，可能会导致收放机构损坏（后果）。

`举例：缺陷性问题`
问题描述规范要求：现象+问题
一般就是由于软件实现存在Bug,一些问题没有考虑到，这种问题是最常见的，描述没有固定的模式，就是这种问题最需要针尖对麦芒地提。
反面示例：修改x的端口号后，软件能正常进行通信。
分析：这个问题错在哪里？这种就是平铺直序地在描述一个现象，看不出问题所在。为什么能够正常通信就错了呢，依据是什么？
改进后：通信站的端口号与中心站的端口号不匹配时，通信站仍能通过中心站与其他通信站进行通信，软件对通信站端口号与中心站端口号匹配情况判断不正确。

`注意事项1：`
描述问题时，非特殊情况下，不要描述成：软件应该XX,而实际XX。
1)"应该”是要有依据的，需要说明具体依据和内容；
2)这里的依据可以是研总、任务书、需求、设计、协议及用户手册等研制单位自己提供的文档，不要依据测评大纲。

`一个原则就是把问题描述清楚，别人能看懂`

`注意事项2：`
问题描述时，如果有模式的话，建议说明在哪种模式下测试的结果。
1)比如某个问题是"自动FS流程中，软件未对xxx”,因为手动FS流程中不会存在该问题；
2)如果没有模式的，可在描述问题时先点明功能名称，比如”周期自检时，软件xxx”。

`注意事项3：`
问题描述的问题和研发回复意见需正确匹配。
1)测试人员自身问题描述存在歧义，问题不在点上，或者太浅层、太片面，要及时查看研发方的问题回复意见，对应地修正问题描述，
2)研发回复意见不准确，及时让研发重新修改问题回复意见。

`注意事项4：`
编写问题详述时，按照奇维/西南/中认的模板，一般不需要描述测试步骤和测试方法。
1)比较常见的问题就是问题中写测试步聚和测试方法，比如"使用串口调试助手向软件发送自检命令"0xaa 55 xx hh”,FLASHS异常时，使用串口调试助手捕获到软件输出的自检结果为自检正常"0x 55 aa 00”,→FLASH.异常时，软件接收到自检命令对FLASH自检后上报的自检结果为正常，软件对FLASH状态自检不正确。
2)特定操作步骤下出现的问题（如非常规操作下的软件崩溃）需说明操作步骤。
3)但有的测评中心的模板就是要写测试步聚的，比如电院，具体模板具体操作。

`注意事项5：`
如果不是特殊值造成的问题，建议最好不要写具体的数据。
)测试人员要分析问题，是特殊值导致的还是某一等价类范围的值均会导致问题发生：
2)如果定位不出来问题，可描述为：“当xxx为特定值时（比如87），软件.…”，最终可依据
研制单位给出的问题原因和问题处理措施对问题描述做适当修正。

`注意事项6：`
提问题的时候，学会辨别是否是问题。
1)比如测某个输入框参数边界，输入框不允许输入范围外值或输入范围外值后执行下一步操作时才给出提示信息，这两种实现方式都可以，都算软件是对的，只是设计时考虑不同：
2)若数据用于计算控制处理等时必须要对异常数据做判断，但并不是所有异常数据都要丢弃，例如接收来仅用于显示，这样数据丢弃后或者限制在正常范围内后再显示，当数据出错时反而发现不了问题，具体问题具体对待。

# 问题描述案例分析

问题描述常犯的错误1：只描述现象，没指出问题错在哪里
例1：在大视场下，调焦减至最小后继续减小，软件显示“调焦减”，调焦数据交替出现0和249。
点评：针对以上这个问题未描述清楚这几点：
1)调焦减至最小后继续减小显示“调焦减”，这样的现象到底是有问题还是没问题？有问题的话那
错在哪里也没说清楚。
2)调焦数据交替出现0和249，这样的现象为什么就错了呢？错在哪里没说清楚。

问题描述常犯的错误1：只描述现象，没指出问题错在哪里
例2：需求中描述"c)小于73k,且连续15秒相邻温度之差的绝对值小于0.5k,则判断为制冷正常”，
软件实际判断条件为：“小于73k,且连续15秒相邻温度之差的绝对值小于等于0.5k,则判断为制冷
正常”。
点评：此问题重点在描述现象，描述完也没指出问题错在哪里？
建议修改为：需求中描述的是XXXX,但软件实际判断为XXXX,软件判断XX制冷是否正常时对相邻
温度之差的绝对值边界判断不正确。

问题描述常犯的错误1：只描述现象，没指出问题错在哪里
例3：自毁方向和自毁点高度输入小数（高度为-300.0或2000.0；方向0.0或359.0）且在范围内时，软件提示错误信息。
点评：
1)未说清楚软件是否支持输入小数？如果需求明确支持输入小数此时输入了小数出现问题那就是问题A：软件不支持输入小数不符合需求要求：
2)如果是需求本身就说不支持输入小数，但此时输入小数出现提示信息有误的问题那就是问题B:
输入小数时，软件给出的提示信息有误。

问题描述常犯的错误2：问题描述太竞泛
例1：通过CANTest模拟惯性解算软件向软件发送底盘速度为245或244时，软件应正确响应并显示在导航姿态装置检测界面中，实际测试中软件正确响应但显示信息为200。
点评：
1)问题描述中写的发送245、244时，软件存在问题，那难道软件是只会在接收到这两个数据时才会发生错误吗？显然并不是，应该是软件对某个范围外的所有数据处理都会出问题，所以在写问题描述时最好指出软件真正的问题。
2)问题描述不要写测试方法，方法只是你的测试手段。此问题中写到通过A模拟B向软件发送XXX时，软件XXXX;像是只有在使用A模拟B时，软件存在问题，带有测试方法的描述有时显得问题很局限。

问题描述常犯的错误2：问题描述太宽泛
例2：软件界面显示的电台状态与实际状态不一致
点评：
1)电台状态与软件什么关系？是软件如何获知的状态？实际状态指的是什么状态呢？
2)为什么电台状态与实际状态不一致就是软件的问题呢？软件到底错在哪里呢？
3)问题描述建议修改为：软件实时检测到的电台状态与电台自身实际的状态不一致。

问题描述常犯的错误3：存在问题的对象没说清
例1：软件更新【电台列表】与【用户列表】，话音通信设备显示的电台列表与通信列表未更新。
点评：
1)问题描述中写的内容为什么话音通信设备显示未更新就能算是你软件的问题呢？这么描述像是问题是在话音通信设备这里；
2)问题的根源在软件未向话音通信设备推送列表信息；
3)问题描述建议修改为：软件更新【电台列表】与【用户列表】后，未实时将更新后的列表信息自动推送至话音通信设备。

问题描述常犯的错误3：存在问题的对象没说清
例2：软件接收来自飞行监控软件的帧尾异常数据帧时，串口调试工具仍收到测控监控软件发送的风门遥调数据。
点评：
1)到底是谁错了？飞行监控软件？串口调试工具？被测软件？描述的问题中只能看到现象，不知道谁做错了。
2)问题描述尽量不要写测试方法，测试方法是你测出这个问题使用的办法。
3)问题描述建议修改为：软件接收到飞行监控软件发送的帧尾异常的数据帧后，仍将帧尾异常的数据帧进行解析处理并转发至XXXX。

问题描述常犯的错误3：存在问题的对象没说清
例3：需求文档中转速下降到10500r/min时重新喷油，与程序实现的10350r/min不一致。
西安润道
点评：
1）动态测试时我们依据的是需求文档中的内容，所以此处描述动态测试问题时，一定是说软件与需求中描述的XXX不一致；
2）还有问题描述中只说与程序实现的10350r/min不一致，并没有说明程序中实现的什么内容是
10350r/min，描述问题时一定描述完整，不能将自己知道的内容省略不写，别人是看不懂的。
3）问题描述建议修改为：需求描述的是“转速下降到10500r/min时重新喷油”，但软件实际为判断转速下降到10350r/min时重新喷油，软件判断重新喷油的条件与需求不一致。